李云龙风尘仆仆地赶到厦门A兵团指挥部，在大门口碰见兵团政治部刘主任，他当胸给了李云龙一拳说：“你总算回来了，伤好利索了吗？”
  火烧火燎的李云龙顾不上寒暄，他急着要知道自己部队的位置。
  刘主任告诉他，福州战役和漳厦战役都刚刚结束，金门战役马上要打响了，李云龙的师已在莲河口集结准备参加越海登陆。李云龙一听就急了，扭头就走。
  刘主任说：“你急也没用，赶不上了。战斗今晚就打响了，今晚你先住下，明早我派车送你去莲河口。”
  李云龙说：“刘主任，我现在就走，弄不好这是最后一仗了，我的部队还等着我去指挥呢。”
  刘主任说：“你小子口气不小，离了你地球还不转啦？你负伤期间，你们师从徐州一直打到厦门，没你指挥打得也不错，别觉得自己是个人物似的。再说，我现在也没车可派，公路上不太安全，工兵正在连夜排雷，你只能明天走了。”
  李云龙无奈，只得住下。当晚他显得很暴躁，像关在笼里的野兽一样来回走动，后来又在床上辗转反侧。他自己也闹不清这是怎么了，就像女人进入了更年期一样，动不动便发火，看什么都不顺眼。一会儿嫌小陈不洗脚，臭气熏得他睡不着觉，一会儿又咒骂这鬼天气，都他娘的10月份了，还这么热。小陈心里直纳闷：师长今天是怎么了，别是犯了啥病吧？就在这天夜里，李云龙师下辖的C团和兄弟师的两个团，乘临时征集的百十条木帆船，顶着风浪和猛烈的炮火分别在金门岛的龙口、古宁头、湖尾乡突破登陆。
  金门战役打响了，战斗一开始便进入白热化。这一夜，李云龙数次被噩梦惊醒。第二天，李云龙赶到莲河口师部时，发现指挥部里的气氛紧张得吓人，作战参谋们死死盯着地图，通讯参谋们对着报话机正声嘶力竭地呼叫，人人铁青着脸。副师长于长江和政委林浩顾不得和他寒暄，马上向他汇报了登陆部队的情况。李云龙的冷汗一下子冒了出来，他意识到情况万分严重，他的主力C团这次凶多吉少。
  危险来自几个方面，这次登陆分为两个梯队，兵力近两万人，第一梯队三个团八千多人。要命的是这三个团不是一个整建制的师，而是分别隶属于三个师。登陆的三个团竟没有一个统一的指挥机构，也没有一个师级指挥员，登陆后各团各自为战，分别向纵深突击，根本不顾两翼的掩护。由于不懂潮汐规律，运载第一梯队的木帆船全部搁浅在海滩上天亮后被炸毁。而整装待发的第二梯队由于无船可渡，只能望海兴叹。
  而更大的危险来自敌情的变化，岛上守军原有三万余人，战斗打响后，敌12兵团一万余人又在金门登陆，岛上守军增至四万余人。指挥和情报如此失误，结局是不言而喻的。以区区八千余人劳师以远越海攻击以逸待劳的四万之众，战争的天平猛然倾斜了。李云龙用望远镜观察着激战中的金门岛，尽管隔着10公里的海面，激烈的枪炮声仍然听得很清楚，滚滚的硝烟笼罩着海岛。A兵团的远程炮群正拼命向登陆部队提供火力支援，这个炮群只有八十余门美制105毫米榴弹炮和75毫米山炮，射程勉强可以达到金门北岸滩头，但准确性已大大降低。此时，岛上敌我兵力对比为5∶1，火力对比就更为悬殊了。
  在国民党军航空火力的打击下，整个福建沿海地区的船只几乎全部被炸毁。上万人的第二梯队眼睁睁看着第一梯队在岛上孤军奋战而一筹莫展。李云龙怒不可遏地一掌击在掩蔽部的柱子上，震得尘土飞扬。他深刻认识到，这支横扫中国大陆、所向披靡的军队遇到了一个全新的课题，这叫两栖作战。有兵无船就等于无兵。
  他扔掉望远镜，仰天长叹：“我的C团啊，完了。”
  一个通信参谋报告：“师长，步话机收到了C团的呼叫。”
  他快步走进指挥部，一把抢过话筒大喊道：“我是师长李云龙，你是谁？”
  那边惊喜地喊道：“师长，你回来了？我是C团参谋长董大海呀。”
  李云龙蓦地想起淮海战役时的那个警卫连长，他苏醒后听说是董大海带着战士们把自己抬到医院，还动手打了助理员的耳光。这个愣头青现在竟当了团参谋长。
  董大海在步话机中报告：“我们在龙口登陆，登陆后向纵深发展，部队打得不错，敌人防线被我们撕开4公里的口子，突破纵深2.5公里，敌人十九军两个团已被我们打垮，现在我们在琼林附近和敌人二十多辆坦克遭遇，部队伤亡很大，我们缺少反坦克武器，只有集束手榴弹，邢团长正组织炸坦克呢……”
  李云龙问：“现在全团还有多少人？”
  “不到四百人。”
  李云龙沉默了……
  步话机里传来董大海的声音：“师长，您是我的老首长了，在晋西北的独立团时我就跟着您，我请求您告诉我真实的情况，我们也好有个准备，第二梯队是不是来不了了？”
  李云龙困难地说：“好兄弟，我不能骗你，船只全部被炸掉了，第二梯队无法增援，你有什么要求，只管说。”
  “您别说了，我明白了。师长，C团没给您丢脸，我们阵地前敌人尸体都成山了，打陆地战他们不是对手。C团够本啦，师长，我和邢团长只有一个要求，这也是我们全团指战员的要求，我们牺牲后请上级不要撤销C团的番号，要重建C团，我们希望重建后的C团给我们报仇。师长，拜托了……”
  李云龙的眼泪流下来，他哽咽了：“好兄弟，你放心，我李云龙拿脑袋担保，我一定重建C团。”
  “谢谢师长，敌人又围上来了，我向您告别啦，我们全团向您告别啦……”步话机里枪声大作，然后突然中断。
  李云龙举着话筒岩石般凝固着，政委林浩和副师长于长江摘下军帽低头肃立，一动不动，指挥所里的参谋、通信兵都站了起来，人群中传来一阵阵被拼命压抑住的抽泣……
  1949年10月26日，金门岛在经历了两昼夜的激战后终于沉寂了。
  李云龙步履沉重地踏上海滩，发现海滩上黑压压站满了人。第二梯队的上万名官兵都手执武器静静地站在风雨中，凝视着海峡对面的金门岛，那边黑沉沉的不见一丝灯光，偶尔还传来零星的枪声，泪水在人们脸上静静地流淌着。此次战役的总指挥B军副军长被一群参谋、警卫簇拥着也站在海滩上。李云龙在红军时期就和他很熟悉，每次见面总免不了开几句玩笑，但这次两人见面竟一句话没说，只是默默地伸出双手紧紧抓住，两条汉子的泪水都洒在海滩上。
  突然，黑暗中传来一声野兽般的号叫，D师L团的一个营长号叫着冲向大海，几个战士都拉不住，他拼命挣扎着，哭喊着：“兄弟啊，你咋就这么走啦？让俺回家怎么向娘交代呀……”这营长是胶东人，他弟弟在C团当连长，兄弟俩跟部队从山东打到福建，没想到在这里竟成永诀，在场的官兵无不潸然泪下。
  李云龙觉得海滩上突然出现一阵躁动，像滚滚的雷声由远而近，转眼就汇成惊天动地、排山倒海的巨大声浪。这是上万条汉子惨痛至极的号叫，犹如一群受了伤的野兽……李云龙拔出手枪大吼道：“全体向天鸣枪，为牺牲的战友致哀。”
  “砰！砰！砰！嗒！嗒！嗒嗒嗒”……震耳的枪声响成一片，上万支步枪、机枪、冲锋枪、手枪都向空中喷吐着火舌，曳光弹像一串串流星划破夜空……枪声惊动了金门守军，几十只探照灯同时亮起，巨大的光柱掠过海面……是役，A兵团的三个主力团在金门岛全军覆没。